Buongiorno, diamo inizio ai lavori del nostro convegno, promosso come sapete dalla Fondazione
Italiana Europea insieme ad altre riviste e centri culturali della sinistra riformista.
Prima di dare la parola a Giuliano Amato, innanzitutto vorrei ringraziare l'Eliseo,
Dottor Monaci che ci ospitano in questa cornice straordinaria. Vorrei anche dare qualche
informazione circa lo svolgimento dei lavori che avranno un andamento piuttosto costrittivo,
perché alle 18 è previsto un importante dibattito parlamentare sul crisi nel Medio Oriente che
impegnerà una parte dei partecipanti al convegno e quindi noi dobbiamo terminare i lavori entro
17.30-17.45. Per poter concludere entro quell'orario l'unica soluzione è di procedere senza interruzioni.
Non è proibito prendere un panino e non si è consentito, sia quello che avvenga in modo
massivo ma con una ragionevole auto-organizzazione, ma l'unica possibilità è quella di lavorare
in modo serrato senza interruzioni altrimenti diventa impossibile garantire gli interventi
previsti entro quell'orario così costrittivo. D'altro canto, il dibattito parlamentare sulla
crisi, sulla guerra, credo che sia un impegno a cui innanzitutto i parlamentari, i leader politici
del centro... Cooperazione con le autonomie territoriali, con l'antistorica negazione dello
stesso concetto di condivisione di quote di sovranità nell'ordine europeo. È lo stesso
tipo di reazione che in modi diversi contrassegna la concreta azione di governo. Qui bisogna
vedere infatti come il principio di maggioranza si accompagni per non deperire come valore
democratico al principio di cittadinanza e al principio di imparzialità. Vi è un
nucleo originario di cittadinanza che trova nell'apparato istituzionale la sua organizzazione
non solo di garanzia ma anche di attuazione e di sviluppo l'idea della natura pervasiva,
della forza perdurante, un consesso in cui in qualche modo tutti quanti possiamo tentare
di esprimere una progettualità proprio per recuperare quel senso del possibile e dell'osabile
che certamente è il fondamento primo della nostra cultura. Grazie. La parola romano Benini
poi parlerà Giorgio Tonini e siccome il dibattito parlamentare è stato annullato nel frattempo
di un tempo, dopo faremo una pausa, copereremo questa pausa umanitaria. Credo che gli interventi
di questa mattinata sul lavoro in qualche modo possano contenere un filo comune, che
la nostra riflessione ci può anche portare a considerare un approdo, data anche la suggestione
giusta della mancina di stamare. Questo filo comune intanto parte da una lettura dei fenomeni.
Attenzione, non è una lettura dei fenomeni che va al Senato. La sinistra allora o cerca
di Pietro o cerca Amato, o l'uno o l'altro. Il dipietrismo infine, ed è questo l'aspetto
più grave, rappresenta simbolicamente una scelta che sarebbe catastrofica per noi e
per l'Italia, quella di volere non chiudere ma tenere aperta la guerra civile italiana
che dura da dieci anni intorno a mani pulite. Di volere non una destra e una sinistra europee
che si legittimano a vicenda, pur scontrandosi politicamente, bensì una destra e una sinistra
di stile sudamericano che si delegittimano a vicenda. Qui sta il nodo purtroppo sempre
più difficile da sciogliere e non per colpa nostra, ma per provarci dobbiamo essere sinceri
ed equilibrati dei giudizi. Che Berlusconi sia capo del governo con la sua situazione
giudiziaria e con le sue aziende televisive è una enormità, inimmaginabile in qualunque
paese europeo. Tuttavia, questa enormità nasce da una precedente enormità, altrettanto
immaginabile in qualunque paese europeo. L'enormità costituita dal fatto che nel
giro di due anni, dal 1992 al 1994, siano stati spazzati dalle inchieste giudiziarie
e siano stati criminalizzati i partiti che rappresentavano da decenni il 50% dell'elettorato,
un elettorato improvvisamente lasciato senza rappresentanze. L'una è enormità e figlia
dell'altra. Se vogliono scivolare in Sud America, i dirigenti politici italiani possono
passare altri dieci anni a rinfacciarsi le due enormità, a delegittimarsi a vicenda,
a chiamarsi per metà giustizialisti e per metà ladri, mentre il mondo ride e il paese
affonda magari risertando le urne in modo sempre più massiccio. Se vogliono stare in
Europa, devono affrontare il problema con senso dello Stato, senso della misura e buon
senso, come il presidente Ciampi continuamente e disperatamente consiglia.
Mi scuso se non riuscirò partendo dall'Europa ad arrivare a Di Pietro. Quindi riparto dall'Europa.
Per dire che varrebbe la pena di ripercorrere, ma non oggi, qui state tranquilli, l'evoluzione
storica del rapporto tra la sinistra, sia quella europea, sia quella italiana nella
sua divisione e la costruzione dell'Europa comunitaria. Un'evoluzione segnata da ritardi
e da limiti, anche se tra i protagonisti dello sviluppo dell'Europa comunitaria i sono stati
leader di partito e capi di governo e di Stato.
Scusa, c'è qualcosa nel rapporto tra te e il microfono?
Anche se tra i protagonisti dello sviluppo dell'Europa comunitaria vi sono stati leader
di partito e capi di governo e di Stato della sinistra. Il punto che mi preme comunque richiamare
è quello delle persistenti incertezze che pesano sull'impegno dei partiti del socialismo
europeo rispetto alle scelte su cui si è aperto il confronto relative al futuro dell'unione.
Si sostiene anche tra noi che queste scelte si pongano ormai al di là dello schierarsi
per o contro l'Europa, per o contro l'integrazione europea, ma implichino diverse visioni dell'Europa.
Bisognerebbe dunque confrontarsi su questo, su quale Europa si voglia da parte della
sinistra e da parte della destra. C'è, lo dico subito, qualcosa di vero e forse molto di vero
in questo approccio, ma a patto, che si evitino alcuni equivoci e illusioni e che si riaffermi
una certa discriminante a monte, per così dire, del discorso su quale Europa si voglia.
È da evitarsi l'equivoco che le forze socialiste, le forze della sinistra riformista,
debbano caratterizzarsi solo per l'accento da porre sulle ragioni della socialità.
Cohesione, solidarietà, diritti e garanzie sociali, modello sociale europeo.
Credo che esse debbano caratterizzare il loro impegno europeistico in senso molto più ampio,
come dirò, e innanzitutto non separando la tematica del modello sociale europeo dalla
tematica dello sviluppo competitivo dell'economia europea. Una tale separazione offrirebbe solo
facili bandiere alla destra. L'illusione da evitare è quella di un'Europa socialista,
di una costruzione europea che possa assumere un segno politico dominante se non esclusivo.
Che si tratti di una illusione. Lo ha mostrato l'esperienza degli anni recenti in cui 13
su 15 governi dell'Unione erano di sinistra o di centrosinistra. E ce l'ha mostrato non
solo per l'ovvio motivo dell'oscillare del pendolo elettorale. Il fatto è che lo sviluppo
dell'Unione e delle sue politiche non può non basarsi su un equilibrio sempre mobile
che passa attraverso compromessi di volta in volta, l'ultimo a Barcellona, tra diverse
impostazioni e sollecitazioni politiche. La forza dei partiti e dei governi socialisti,
la forza della sinistra politica sociale, culturale e essenziale per influenzare in
senso più avanzato quell'equilibrio. Infine dobbiamo vedere, e forse possiamo vederlo
meglio proprio dall'Osservatorio italiano, che la scelta tra il rafforzare o il bloccare
e diluire il processo di integrazione resta una grande discriminante a monte. E rispetto
a quella discriminante, le forze del riformismo socialista si debbano schierare nettamente
di fronte a quelle componenti della destra europea che si vanno attestando su posizioni
frenanti e regressive, componenti che non comprendono una parte importante del partito
popolare europeo, a cominciare dall'Unione cristiano-democratica tedesca, ma comprendono
ormai chiaramente correnti ed esponenti del centro-destra italiano, come già rilevava
Umberto Ranieri. Come ridefinire per il futuro gli sviluppi del processo di integrazione
e le competenze dell'Unione in funzione di un interesse comune da affermare in molteplici
campi, li ha indicati questa mattina Giuliano Amato, senza peraltro cadere in pesanti pretese
centralizzatrici e intrusive e questione molto complessa con cui misurarsi, ma bisogna certamente
reagire alla spinta che viene da varie forze della destra italiana e della destra europea,
attenzione le prime non da sole, ma collegandosi e dando sponde alle seconde, una spinta in
sostanza a tornare indietro, ad aggravare quel che è rimasto dell'Europa dei più meschini
interessi nazionali, dei calcoli di politica interna e dei veti contrapposti. Il veleno
di cui ci ha detto Giuliano Amato è anche quello degli egoismi nazionali, come somma
di egoismi individuali e di corpo in ciascun Paese. Si può parlare di residui o rigurgiti
nazionalistici relativamente inoffensivi, se confrontati con i nazionalismi aggressivi
e bellicisti che insanguinarono l'Europa nel secolo scorso, ma pur sempre inquietanti
e forveanti. In particolare, c'è oggi in Italia un rischio evidente di manipolazione
del consenso sui temi della costruzione europea, che storicamente hanno visto un così forte
sostegno di opinione del nostro Paese e che vengono ora pesantemente mistificati come
mai nel passato, non solo dalla Lega Nord. Informe apparentemente più sofisticate partono
da certi esponenti politici, uomini di governo e opinionisti del centrodestra. Si guardi al
vento che soffia su buona parte della nostra stampa, contestazioni radicali dell'intera
costruzione comunitaria, anche se attraverso verbalismi e anacronismi risibili, come la
contrapposizione dello schema della confederazione all'idea di federazione, o la distinzione
tra sovranità nazionali intangibili e funzioni invece trasferibili, o la contrapposizione
della Convenzione europea del 1950 alla nuova carta dei diritti fondamentali dell'Unione.
Nostro compito politico e culturale è allora in primo luogo quello di contribuire a consolidare,
rimotivare, far crescere la coscienza europea, cioè tra gli italiani, come tra i cittadini
di altri paesi dell'Unione, la coscienza di sé come europei, il sentimento di appartenenza
a un comune patrimonio di civiltà, la visione di un comune interesse europeo. Nello stesso
tempo è nostro compito renderci partecipi, ma non in pochi, esperti o appassionati del
dibattito sulle istituzioni e sulla democrazia che si svilupperà attorno alla Convenzione
sul futuro dell'Unione. Un dibattito, un progetto democratico di cui non si può eludere
la dimensione sovranazionale, come già dimostra il clima di straordinario fervore culturale
suscitato dalla prospettiva di una Costituzione europea. Non si dovrebbe eludere questa dimensione
sovranazionale da parte di leader socialisti, alcuni dei quali invece troppo legati al quadro
nazionale come solo quadro democratico reale e possibile, mentre se la si affronta questa
dimensione si demistifica il discorso che fa la destra sulla democrazia in chiave distruttiva
rispetto all'Unione. Insomma, quello dell'Europa è un terreno non facile ma fondamentale di
confronto tra sinistra e destra nel nostro come in altri Paesi, un terreno sul quale
non possiamo affidarci a semplificazioni eccessive, né possiamo fare a meno di manifestare
maggiore coraggio e coerenza. E lasciatemi aggiungere che dobbiamo essere capaci di comprendere
come quello europeo rappresenti un nuovo orizzonte di progettualità politica, l'orizzonte
nuovo delle aggregazioni e delle competizioni politiche, delle aggregazioni a cominciare
da quella che ancora non c'è di un autentico partito socialista europeo e bisognerebbe
anche noi ci lavorassimo. In definitiva anche qui la sinistra diformista in Italia avrà
un futuro non solo di opposizione efficace ma di governo se saprà non chiudersi sulla
difensiva, non ridursi a denunce indifferenziate dei guasti della destra ma riguadagnare respiro
e prospettiva oltre i vecchi confini, un'espressione a cui sono affezionato da molto tempo oltre
i vecchi confini in tutti i sensi. Grazie. Bene Giorgio, bravo figlio d'Europa, ormai
ho una spesa vista imbaccidida in un lavoro europeo. Bene, allora affrontiamo l'ultima
fase della nostra giornata e io ringrazio davvero tutti per così l'attenzione, l'attenzione
con la quale siamo riusciti ad arrivare fin qui, la parte che nella nostra organizzazione
interna abbiamo chiamato degli interventi conclusivi, non più specificamente legati
ai temi nel quale alcune delle figure politiche potranno liberamente commentare quello che
è stato detto e quello che ritengono utile dire su questi temi. Naturalmente ci si rimette
sempre al buon cuore di tutti, se questi interventi saranno intorno al quarto d'ora
saranno particolarmente apprezzati anche dal pubblico. Emanuele Macaluso. Vorrei partire
in questo mio intervento da una preoccupazione rispetto a tutto quello che abbiamo sentito,
la preoccupazione di come questi temi a cominciare dalla relazione di Giuliana Mato possono trasferirsi
nel sentire comune della sinistra italiana. Finora noi abbiamo avuto una divaricazione,
una divaricazione tra quelle che sono state, le elaborazioni che sono molto importanti a
mio avviso su quello che è il nuovo riformismo rispetto alla globalizzazione, ai processi nuovi
che ci sono stati nelle società complesse, su questo Giuliano Mato ci ha detto tante cose,
oggi il nostro impegno costituzionale, abbiamo sentito stamattina interventi di grande rilievo,
è il significato che ha avuto e ha per la sinistra il maggioritario. Se poi guardiamo
l'azione politica, il sentire dei militanti rispetto a queste tematiche noi vediamo una
differenza profonda. In definitiva le questioni sociali che riescono a prevalere e che sprigionano
giustamente ancora una compattività sono essenzialmente difensive, come appunto l'articolo
18, legittimamente, giustamente, ma se noi guardiamo tutto l'altro aspetto delle nuove
dei nuovi soggetti sociali, di cui ci ha parlato bene Benini stamattina, noi vediamo che non
c'è assolutamente uno scatto e non c'è anche perché la base delle nostre sezioni, del
che è il movimento e anche nel sintacato, questo soggetto sociale nuovo non c'è e non
ci sarà fino a quanto non metteremo con l'iniziativa politica e di massa in movimento iniziative
in grado di interessare questa parte della società. Se noi continuiamo con questo scarto
tra l'elaborazione del nuovo riformismo rispetto alla società nuova e quella che è la realtà
che muove poi nelle iniziative di massa, nella presenza politica della sinistra in Italia,
noi non faremo passi in avanti. La stessa questione si prone per la questione delle
cose costituzionali e del maggioritario, io non ho nulla da aggiungere alle cose che sono
state egregiamente dette questa mattina, ma guardiamo invece come si muove la sinistra
su questo piano. Su questo piano noi ci muoviamo e soprattutto vedo i movimenti che si stanno
organizzando anche come se ancora fossimo nel sistema proporzionale. Cosa avveniva
quando c'erano i grandi movimenti, i grandi scioperi negli anni 50, 60, 70 e 80? Avveniva
che c'era un partito centrale che era la democrazia cristiana, avveniva che c'erano
delle formule di governo con i partiti collegati con la democrazia cristiana e il mutamento
politico attraverso quelle che erano le grandi spinte sociali e le grandi battaglie politiche
avveniva nel mutamento dal centrismo al centrosinistra, levavano tambroni e mettevano zoli, levavano
fanfani e mettevano moro e quindi si davano delle risposte a quelle che erano queste battaglie
e oggi molti pensano appunto di dare una spallata perché è possibile cambiare Berlusconi
o fare quello che fu fatto nel 1984 o mutamenti che possano avere la stessa logica su cui oggi
noi continuiamo a ragionare, la logica è diversa ma i comportamenti sono quelli vecchi,
se noi pensiamo che il terreno di battaglia della sinistra deve essere quello del maggioritario
bene la sfida, la sfida politica ma anche la sfida parlamentare deve essere portata
su questo terreno e non possiamo pensare che noi abbiamo solo ormai due momenti, il
momento in cui c'è la denuncia di tutto quello che la destra oggi fa e fa cose gravi
e pesanti è l'attesa del referendum su tutto, cioè tutto quello che c'è in mezzo non c'è
al mutamento non solo dei testi ma al mutamento dell'opinione pubblica, al mutamento degli
indirizzi politici, alle possibilità di intervenire nelle contraddizioni bene tutto questo sembra
assente, sembra che ormai appunto noi ragioniamo con una logica che non è quella a cui la
modernità del sistema, il nuovo sistema comunque ci riporta.
In ultimo vorrei affrontare una questione che non è stata affrontata, vorrei affrontare
una questione che purtroppo non ho visto affrontata nella nostra discussione, eppure è un problema
centrale nello scontro politico che noi abbiamo e riguarda la questione della giustizia, è
una questione centrale ma come vogliamo affrontarla appunto sul terreno riformistico questo tema
della giustizia, è una questione patate che è strettamente ormai correlata con la vicenda
della democrazia nel nostro Paese, qui non ho il tempo per spiegare le ragioni per cui
io dico che oggi questo è il nodo, uno dei nodi va forse il nodo principale della democrazia
e proprio su questo nodo io avverto la mancanza di autonomia della sinistra, una sua posizione
autologa, noi abbiamo un attacco della destra, un attacco che io considero grave perché la
sulle erogatorie, cioè una legge costituita, fatta nel corso di un processo per cambiare
le regole del processo o gli attacchi fatti o i tentativi fatti da chi dice che è perseguitato
dalla Procura e non si sottopone al giudizio di un tribunale, perché chi è perseguitato
dalla Procura dovrebbe chiedere subito il giudizio del tribunale e non quello di rinviarlo,
sono atti gravissimi soprattutto se vengono fatti dal Presidente del Consiglio, ma come
dobbiamo reagire noi a questi tentativi? Noi abbiamo reagito a questi tentativi col giro
tonto attorno ai tribunali, io non critico il giro giro tonto, facciamo le manifestazioni
politiche che possono avere anche delle novità e delle forme di espressione diverse, non
ironizziamo su cose che sono molto serie, anche il modo con cui si esprime, ma una cosa
è fare il giro giro tonto attorno alla RAI o attorno ad un altro palazzo, un'altra cosa
è farla attorno al palazzo di giustizia. C'è qui una nostra concezione, che è la
concezione che è ad una arroganza della destra, un interventismo della destra, che del resto
della destra italiana rispetto alla giustizia per piegarla ai suoi interessi, come rispondiamo
noi? Rispondiamo col dire no questa è cosa nostra, ci siamo noi che proteggiamo i palazzi
di giustizia, ci siamo noi che garantiamo la giustizia e non lo Stato, e non lo Stato
di diritto, perché questa è lo Spartiacque cari compagni, è lo Spartiacque ormai da
molti anni, è lo Spartiacque da molti anni, perché chi ha letto il libro di Missiani
su Toga Rossa, Missiani ci ha spiegato una cosa di cui dobbiamo essergli anche grati,
quando ha detto che a una giustizia di classe, e quelli della mia generazione se lo ricordano
anche per i processi che abbiamo subito, voglio dire a questi signori, per una giustizia che
vedeva in carcere i dirigenti sindacali per le occupazioni delle terre, per gli sciopere,
per tante manifestazioni, cosa diceva Ola, l'intoccabilità dei potenti Missiani ha detto
noi abbiamo fatto magistratura democratica e abbiamo rovesciato il criterio, e cioè fuori
i deboli, fanno un regato, dobbiamo cercare il cavillo per metterlo fuori, a giustizia
di classe, giustizia di altra classe, e con questa logica però badate che lo stato di
diritto non fa un passo avanti, Ola sinistra, in questo paese dove non c'è mai stato lo
stato di diritto, dall'unità d'Italia ad oggi, noi siamo andati con l'emergenza e le
tolleranze sono due facce della stessa medaglia, o noi riventichiamo come sinistra rispetto
all'interventismo della destra lo stato di diritto, lo stato di diritto finalmente nel
nostro paese e allora la sinistra avrà un ruolo nazionale, avrà un ruolo generale,
si ricollegherà a un interesse generale, per dire le cose che ho detto dell'autonomia
e finisco, bene, c'è una discussione e queste riforme che porta avanti questo ministro,
un ministro il quale non è vero che si qualifica perché è ingegnere come viene sfottuto e
non è giurista, è rozzo culturalmente come cultura politica, è la cultura politica rosa,
non il fatto che non sia giurista, basta sentirlo per capire che siamo di fronte a
un personaggio che non sa cosa è lo stato italiano, cosa è stata la storia di questo
paese, come si è inserita la vicenda della giustizia nella storia di questo paese, vediamo
proprio la rozzezza politica di questo personaggio che nel resto si inquadra in questo contesto
ma la risposta che noi dobbiamo dare a proposte che vengono fatte, bene, prendiamo alcune questioni
compagne, la questione della separazione delle carriere o delle funzioni come si vuole dire,
questa questione è una questione della destra o della sinistra, rileggetevi chi non ha riretto
le cose che Falcone scrisse nell'intervista a Marcel Padovany su questo testo, su questa
questione e vedrete che cosa disse non ora ma dieci anni fa, disse che di fronte al processo
accusatorio la separazione delle carriere è una necessità democratica, questo disse Falcone,
non l'attuale ministro, non Berlusconi, ma Falcone è anche una certa cultura della sinistra,
una certa cultura della sinistra, ma lo stesso io dico per quel che riguarda la riforma del
Consiglio Superiore della Magistratura, siamo sicuri che così com'è questo Consiglio Superiore
della Magistratura ha dato una risposta giusta ai problemi che si pongono per quel che riguarda
la responsabilità dei magistrati, la carriera dei magistrati, siamo sicuri che è giusta
mantenere la legge preganzone, per cui un magistrato fa il concorso e senza più graduatori
e senza più concorsi diventa in ogni caso e sempre magistrato di Cassazione anche se
è giusto che la sinistra difenda queste posizioni, è giusto che si difenda la irresponsabilità
totale del magistrato qualunque cosa succeda, io penso proprio di no, se noi pensiamo che
una posizione autonoma su questi temi è una concessione alla destra, come diceva appunto
che viene vissuto tutto questo, il riformismo lo chiamava lui senza convinzione, che posizioni
autonome su questo tema sono una concessione alla destra che aggredisce la magistratura,
che sono posizioni rinunciatarie, che non difendono i magistrati nel momento in cui
sono aggrediti, io penso che bisogna difenderli, il problema è di scegliere il terreno su cui difenderli,
il terreno su cui difenderli, se è un terreno che tente alla costruzione di uno stato di
diritto o è un terreno che tenta a difendere l'esistente così come io penso che questo sia
sbagliato e che questa è una questione che attiene a quella metodologia sulla lotta
e rinnovamento riformistico nel nostro paese di una sinistra che vuole riqualificare la sua
battaglia sul terreno sociale ma anche sul terreno istituzionale, se non faremo un passavanti su
questa direzione difficilmente noi marcheremo una posizione nostra, autonoma, una posizione che guardi bene e al domani.
Emanuele, Emanuele, una voce giovane, porca miseria, bravo. Pierluigi, esci dall'ombra.
Sono state dette tante cose interessanti, credo che questo esercizio deve essere continuato
e anche consolidato. Io colgo in particolare un punto che mi sta molto a cuore e che rilichezza
nelle parole di Amato, in quale di Trentini, in tanti altri, questa questione del messaggio,
la funzione, il senso. Io credo che questo, della sinistra dico, credo che sia un tema concretissimo
perché sono fra quelli che pensano che nella sconfitta che abbiamo patito ci fosse un modo cruciale questo problema,
un problema di senso fondamentalmente. E credo anche che di fronte alle nuove generazioni parole come sinistra,
come riformisti, come socialisti, nella prospettiva non avranno nessun fascino se non torneranno a significare
immediatamente e innanzitutto una critica allo stato delle cose, una critica che vada più in profondità
di quella che si fa, della critica che si fa a questo o a quel governo. E questa critica non può non partire dal tema dell'inuguaglianza
e dal tema dell'inuguaglianza delle libertà innanzitutto, perché il particolare sapore fra i diversi riformismi possibili
del riformismo della sinistra secondo me sta sempre ancora in questo, e cioè il fatto che alle tristezze del mondo
non si danno solo risposte compassionevoli, neanche solo risposte solidali pur importanti, ma dove c'è una rottura
di un'idea di giustizia, cioè dell'uguale dignità e libertà degli uomini, la sinistra pretende una risposta
che disturba la politica, cioè la posizione di ciascuno, io, tu, lui, in nome di un nuovo equilibrio nell'organizzazione sociale.
Credo che stia qui quella concordia di scorde fra valori e interessi, fra quel che vuoi guardando anche l'altro e quel che sei,
che credo nel concetto stesso di sinistra, così come c'è stata consegnata dalla storia del pensiero che dei movimenti reali,
e anzi la forza della sinistra sta appunto in questo forse, messa com'è fra interesse e disinteresse fra io e tutti.
Ecco, io credo che ci giochiamo le possibilità future nella capacità di costruire una sinistra che porti con sé rinnovato, moderno, efficace,
un principio universalistico, che oggi va reso compatibile, più di ieri, con una libertà di ciascuno, che abbiamo detto per ragioni strutturali che non sto a riprendere,
oggi è esposta a deformazioni particolaristiche, di atomizzazione, a schemi in cui uno fa da sé essendo da solo, come ci ricordava Giuliano Amato stamattina.
Ecco, io credo che intanto dobbiamo riconoscere che questo principio universalistico per noi non si giusta appone a un individuo, ma a un individuo cittadino,
cioè a un individuo che è consapevole o è chiamato ad essere consapevole del suo contesto, delle sue relazioni, della sua reciprocità.
E in questo senso la sinistra non si immiotta alla destra quando riconosce pienamente il punto di vista della libertà di ciascuno.
Noi vediamo infatti, e questo è un dato concreto, che risulta da qualsiasi esame degli orientamenti, a cominciare da quelli delle giovane generazioni,
noi vediamo che più la società ha bisogno di far perno sull'individuo cittadino, sul particolarismo, sulla particolarità umana, sociale e territoriale,
più si pone il problema di organizzare la coesione, di organizzare sistemi materiali, anche culturali, in cui si possa far da sé senza essere da solo.
Ora, io con questo approccio vedo alcuni banchi di prova fondamentali, che secondo me dovrebbero essere il senso di fondo di un programma da costruire.
Del primo non parlo, perché nel tempo non ci sta tutto, ma è quello naturalmente della globalizzazione.
Il secondo è quello di una nuova progettazione universalistica e inclusiva sui bisogni fondamentali.
Dico sicurezza, istruzione, salute.
Queste non sono le vecchie cose, non sono le antiche nostre culture, le antiche nostre priorità, le antiche nostre battaglie, queste sono cose nuove.
Perché su questi beni fondamentali nella nostra società sempre di più si svilupperà una domanda non comprimibile, sempre meno comprimibile, sempre è stato vero che l'oggetto crea il bisogno.
Ma nella società di oggi, affluente delle comunicazioni così via dicendo, questo oggetto che si fa, che produce bisogno, lo produce con un'efficienza, con una rapidità, con una pervesività assolutamente inaudita prima.
E quindi chi negherà fra non molto un prodotto, un intervento che può magari allungarti la vita di 10 anni, chi lo negherà a chi? Una cosa di questo genere.
Ecco allora che fra l'altro noi siamo di fronte al fatto che irrompono anche nuovi bisogni fondamentali, pensate a un bisogno come quello della mobilità, che sta diventando un diritto scarso per le più grandi città del Paese.
A poco a poco questo diventa un diritto cruciale che dovremo saper gestire. Ecco allora, la sinistra non potrà e neanche vorrà abbandonare il lato dell'offerta di questi beni fondamentali alle dinamiche del mercato.
Cioè ognuno va dove vuole, compra quel che c'è, compra quel che può. Questo è insostenibile innanzitutto dal lato delle risorse, pubblico o private che siano, e è del tutto iniquo socialmente.
Quindi domani, più di oggi, si dovrà governare in qualche modo l'offerta di questi beni fondamentali, la selezione delle risorse in modo da garantire gestibilità delle risorse e equità nella distribuzione dei beni fondamentali, davanti ai quali non accettiamo che ci siano poveri o ricchi.
Ora, questo si basa su postulati molto ardui, molto ardui, anzi, contro i tui tiri spesso nella nostra battaglia. D'altronde, sembrano fatti apposta per quella sinistra che ha sempre ragione do, perché subito vince la destra.
Per esempio, non ci vogliono le code davanti ai servizi comuni di sanità e cose eccetera, e invece un postulato come quello che dico dice che la coda dovrà essere breve, dovrà essere virtuale, meglio che fisica, dovrà essere equa al massimo, ma la coda è un elemento sostanziale di un governo lato dell'offerta di risorse scarie.
E così via dicendo. Ora io voglio dire, attenzione, che questa è una cosa che andrebbe approfondita, mi rendo conto, ma la mediazione pubblica nel futuro, la mediazione pubblica, io non la vedo al tramonte, io la vedo in crescita, potrà essere necessariamente, dovrà essere più programmatica che normativa, più normativa che fiscale o gestionale, questo certamente, ma non ci sono scorciatoia.
Allora, secondo me, se guardiamo al fondo delle cose, si annuncia un tempo nel quale ci vorrà una nuova sapienza riformatrice nelle politiche pubbliche. Direi quasi, alla lunga, una specie di nuova manualità nelle politiche pubbliche.
E qui c'è un punto cruciale, si potrebbe dire, secondo me, di specializzazione, una sinistra riformista. E cioè, una sinistra riformista, specialista in decisioni pubbliche che sappiano, per esempio, dire non tanto cosa è essenziale, ma che cosa è inessenziale, cioè cosa attorno a questi beni fondamentali, accetto che il mercato faccia da là alla zetta, dal capo alla coda, che garantisca e rende esigibile una gamma di diritti comuni fondati sia sulla cittadinanza sia sul lavoro, secondo
me, delle graduazioni intelligenti e che mobility risorse gestionali e finanziarie anche sempre di più, lo diceva Visco, attraverso forme mutualistiche e anche attraverso apporti privati, sempre di più, ma in forme tali che siano di concorso all'universalismo, che non siano il cavallo di Troia della distinzione di classe. Perché c'è buono e buono, non è vero che i buoni sono fatti tutti allo stesso modo.
Per esempio, dal lato dell'istruzione. Ultimo punto, il Banco di Prova, secondo me, riguarda, di questi concetti, una cosa che va chiamata, a mio avviso, riforma del mercato.
Noi nella sinistra abbiamo, secondo me, un'antica ambivalenza. Il mercato lo accettiamo o non lo accettiamo, quanto lo accettiamo come fosse una cosa naturale. E non abbiamo istintivamente la nozione che il mercato è una cosa artificiale. La fai, la costruisci e se è il caso, come è il caso, la riformi. Perché così com'è non va bene. Così com'è il mercato, questo mercato non va bene.
Noi qui abbiamo un patrimonio alle spalle, che bisogna rinvertire. Perché questa sinistra, io continuo tutte le volte che mi capita, sottolineo questo punto, che mi pare importante, la nostra storia della sinistra italiana, della sinistra socialista italiana, è una storia di una sinistra che nasce nel mercato, che si rafforza nel mercato, che attraverso meccanismi di autoorganizzazione, di rafforzamento di soggetti più deboli.
E variamente la sinistra ha operato nel secolo su battaglie che si chiamavano sviluppo delle forze produttive, battaglie antimonopoliste, riduzione del potere dei monopoli. La sinistra non è nata e non è statalista, perché qui nessuno ha fatto i soldi facendo il concessionario di un bene pubblico come ha fatto Berlusconi. Questo è il punto.
Allora, noi dobbiamo essere più animosi contro il mercato di pochi, contro chi vede l'anomalia del mercato solo nelle garanzie dei lavoratori e non nelle proprie rendite di posizione. Mi spiace che non ci venga in questa battaglia sul conflitto di interesse mai la piegatura. Questo è uno schiaffo alla democrazia, ma è uno schiaffo al mercato, alla parità di condizioni degli imprenditori italiani, di chi è costretto ad affrontare una concorrenza normale.
Ecco, io credo che senza strattezze, senza siomi, ma con un progetto politico, culturale e serio, la sinistra deve mostrare passione per un mercato desiderabile che non c'è, che deve essere ben regolato e così via.
E infine, noi siamo, e riecheggiato spesso il tema oggi nella discussione, credo anche utilmente, anche con accenti magari diversi, ma questo tema, noi siamo per una competizione che si misura ad ogni livello coi dati di qualità.
E io sono abbastanza d'accordo, io sono abbastanza d'accordo con questo proposito che diceva Nicola Rosso, attenzione, non facciamo di tutte le erbe un fascio, però se vogliamo proporre un giro tondo, bisognerebbe farlo adesso in questa fase, secondo me attorno al capitalismo italiano.
Perché il capitalismo italiano sta, ci sono, è un po' larghino, dice Fassilo, ma cominciamo a essere in tanti, hai visto ultimamente?
Allora, perché non c'è dubbio che qui sta avvenendo una sorta di riflesso di ripiegamento del capitalismo italiano che è accompagnato, al quale viene fatta da sponda da politiche pubbliche.
I segni ormai sono tanti, ricordava, mi pare sempre Nicola Rossi, il fatto che i più grandi capitalisti italiani abbandonano i luoghi e i settori della concorrenza per mettere sul mercato interno, sul mercato di tarifatti, e badate chi segue queste cose si accorge che contemporaneamente i sistemi di regolazione tendono ad attenuarsi, a rendersi, diciamo, più agevoli rispetto a logiche neomonopolistiche.
Fatti addirittura di ministerializzazione in rapporto con l'impresa, vengono fuori nettamente, a tutti i temi dei settori strategici, se lo sei visto chiaro, ma a temi come quelli delle norme sulle fondazioni.
Alla piccola impresa arrivano messaggi solo dal lato dei costi, si sono trovati i soldi per pagare con la Tremonti la formazione ordinaria, rimborsarli, ma non si sono trovati i soldi per la ricerca, il trasferimento tecnologico, l'innovazione.
Lì si abbassa il quadro regolativo, che non è solo tanto la semplificazione che andrebbe fatta, ma ci sono dentro, ad esempio, sul tema del falso in bilancio, dei temi più di fondo, più cruciali, e quindi si abbassa la sticella.
E alcune grandi riforme così dette, politiche pubbliche, tendono a abbassare la sticella, scompare il concetto di obbligo scolastico, sull'immigrazione c'è un affronto di termini ideologici.
E noi dovremmo dire, e dobbiamo dire, diremo, penso, a Confindustria, come è che nell'ultimo anno giustamente ci feci il benchmarking di tutte le nostre situazioni con quella d'Europa.
Dico giustamente il principio, poi non vedeva gli andamenti, per certi versi anche una stupida, un grave errore, ma il concetto era, misuriamoci con la sticella europea.
Adesso qui la si fa a chi grida più forte contro l'Europa, è diventato uno sport, compreso di solo 24 ore.
Cioè qui siamo a questo, sapendo che questo può mascherare, giustificare comportamenti protezionistici di ripiegamento, che nella particolare situazione del capitalismo italiano è una caramella.
Cioè cogli istintivamente una questione molto di fondo e molto ecco.
E quindi noi credo che dobbiamo anche su questo tema qui cercare di, come dire, riprendere un punto di vista, un'iniziativa che vede tutte le reciprocità fra impresa e lavoro.
Sono settimane molto complicate per sviluppare questo tema, ma in questo processo di qualità e questo processo competitivo ci sono una serie di reciprocità fra impresa e lavoro che noi dobbiamo aiutare a recuperare cercando di rivolgersi dal lato anche del capitalismo italiano e più ragionevole.
Grazie.
Studieremo il giro tondo. Ha la parola Marco Boato, dopo di lui Piero Fassino.
Io credo che sia molto importante l'iniziativa di oggi. L'ingrazio ai promotori, non solo per l'invito che hanno fatto me questo rilevante, ma per aver organizzato questa occasione di incontro.
Mi auguro che questa possibilità di riflessione collegiale e, per così dire, interdisciplinare fra le diverse discipline che riguardano l'economia, il lavoro, la società, le istituzioni e chi ha anche un impegno politico-istituzionale, questa riflessione possa continuare.
Credo che questo sia tanto più importante di un momento in cui, per il centro-sinistra nel suo insieme, non voglio usare espressioni apocalitiche che non mi appartengono, ma per il centro-sinistra nel suo insieme siamo a un passaggio molto molto difficile.
Se volessi usare un modello che qualche volta usano anche i matematici, credo che si possa dire che siamo passati da un momento di crisi prolungata, che probabilmente è data da prima delle elezioni, a una sorta di precipitazione catastrofica.
Il modello delle catastrofi è un modello che serve a spiegare quando tutti gli elementi di un sistema in qualche modo precipitano uno sull'altro, una sorta di collasso.
Il rischio è quello di un grande vuoto politico sul terreno del programma, sul terreno della coalizione, sul piano dell'organizzazione, anche sul piano della leadership.
C'è una difficoltà ad affrontare la sconfitta elattorale, una sorta di difficoltà ad elaborare il lutto, è anche comprensibile, dopo cinque anni di buon governo, una difficoltà ad essere protagonisti dall'opposizione di una cultura politica di governo, una cultura politica di governo alternativa a quella del centro-destra.
E per questo dico che incontri come quello di oggi, non gridati, di riflessione, di confronto, anche da posizioni in parte diverse, ma che hanno tutte come matrice culturale comune quella riformista o anche riformatrice, come a me piace dire, sono molto importanti.
Una cultura politica di governo alternativa liberale-democratica, socialista, liberale e laborista, federalista e europeista. Io non credo a questo punto di vista che ci sia un federalismo di destra e di sinistra come qualcuno ha detto.
Il federalismo è ovviamente una scelta istituzionale e costituzionale che abbiamo cominciato a fare, se non l'avessimo cominciato a fare noi non si sarebbe fatto nulla, poi ci sono politiche di destra o di sinistra nel gestire le istituzioni federali.
Una cultura politica di governo anche al di là di quella che è l'incontro di oggi popolare e cattolico-democratica, ambientalista, riformatrice, non massimalista, non catastrofista.
Questo è il problema che abbiamo noi di fronte oggi, ma è anche vero che in questi mesi le difficoltà sono state così gravi che si sono creati dei vuoti a tutti i livelli che ho citato.
E i vuoti in politica non restano mai tali. Qualcuno li riempie rapidamente, bene o male. Basti pensare al ruolo di Forza Italia nascente, ne ho nata nel 1994, un gigantesco vuoto si era formato e quel vuoto aveva portato all'illusione della gioiosa macchina da guerra e della vittoria facile, non fu così.
Basti pensare anche agli avvenimenti di queste ultime settimane nell'area di opposizione del centro-sinistra. Per quanto riguarda il centrodestra, l'esclusivo riferimento che sempre più spesso viene fatto in Parlamento e sui mass media alla sovranità popolare,
secondo Comma del primo articolo della Costituzione, senza il riferimento al testo della Costituzione e non solo al testo, alle forme e ai modi previsti dalla Costituzione in cui si esprima la sovranità popolare, questo reiterato riferimento, il popolo ha deciso, tutto il resto è orpello e marginale, è il fondamento, questo nel centrodestra,
di forme starei per dire pre moderne di populismo, perché c'è anche un populismo di destra, poi parlerò dell'altro, di massimalismo e di giacobinismo, c'è anche un giacobinismo di destra, il modo in cui il centrodestra ha portato avanti le sue realizzazioni programmatiche in questi primi nove mesi,
alcune questioni, sono quelle che conosciamo, sul falso in bilancio, sugli erogatori, sugli intercapitali all'estero e così via, ma pensiamo anche alla questione delle cooperative, pensiamo a altri aspetti, è stato un vero e proprio esempio di giacobinismo di destra,
è basato sempre sul riferimento alla sovranità popolare, la sovranità popolare ha deciso e per cui qualunque altro aspetto, lo stato di diritto, le regole, il rapporto maggioranza opposizione, governo-parlamento, sono orpelli.
Vedo qui Andrea Marzella di fronte a me, il segno di questo c'era già nella dichiarazione che il Presidente del Consiglio, in quel momento incaricato, fece all'uscita dallo studio ordinale, quando non disse ho avuto l'incarico dal Presidente della Repubblica come ho provato nella Costituzione, ma ho avuto dal Presidente della Repubblica quello che mi erano già dato gli elettori.
Cosa che dal punto di vista della Costituzione materiale era vero, ma dal punto di vista dello stato di diritto e della democrazia parlamentare quale tuttora era nostra non era vero, ed era un offeso, uno schiaffo in faccia al Presidente della Repubblica.
State due ore, non state cinque minuti lì dentro. Io credo che sia giusto dire, e questo dico anch'io, che non siamo di fronte a un regime, non siamo alla fine dello stato democratico, e che sia un errore dire in Italia e all'estero, penso alla questione della Fiera del Libro a Parigi, che siamo di fronte al nuovo fascismo e cose di questo genere.
Non è un modo questo di esprimere una cultura politica di governo, alternativa a chi governa oggi. Siamo di fronte a un vero governo di destra, anche se è di centro-destra come schieramento politico, almeno in questa fase, può darsi che le cose anche cambiano, anche a causa dei rapporti di forza.
Ma oggi siamo di fronte a un vero governo di destra a cui l'Italia Repubblicana, per le ragioni che spiegava Emanuele Macaluso prima rispetto a come cambiavano i governi nel nostro Paese nella frase pre-majoritario, non era abituata in queste forme.
Siamo di fronte a un vero governo di destra nella logica, ricordata bene da Augusto Barbera stamattina, nella logica del bipolarismo e dell'alternanza. Ha un governo che segna un forte abbassamento della qualità della democrazia del nostro Paese e delle sue garanzie.
Questa è una critica fortissima rispetto a questo governo, a ciò che rappresenta, ma è una cosa diversa dal rappresentarlo come un regime e un nuovo fascismo. Perché se è un regime e un nuovo fascismo, se non siamo tutti dei velleitali, le conseguenze operative da assumere per battere il nuovo fascismo sono diverse perché la resistenza ce l'ha insegnato nel 1943-45.
O forse bisogna esigliarsi, come fecero molti antifascisti, furono costretti a fare negli anni precedenti, negli anni 30 e negli anni 20. Nel disorientamento, nelle incertezze, nelle difficoltà della fase politica post-elettorale, tuttavia per il centro-sinistra, non solo per la sinistra, si è aperto di fatto un vuoto di direzione e di orientamento politico, sia nelle istituzioni e rappresentazioni politiche.